__ランコ ポポヴィッチ監督体制発足とともに、策定された『３カ年計画』も今季がラストイヤー。クラブハウスも完成し、Ｊ１仕様のインフラが整った町田にとって、2022シーズンは勝負の年――。「あとはピッチ上で結果を残し、Ｊ１へ行くだけ」（中島 裕希）だ。

開幕戦の相手は琉球。昨季の琉球はスタートダッシュに成功し、開幕から無敗街道を突き進んでいたが、明治安田Ｊ２第９節で町田に初黒星をつけられた。特に琉球にとって、町田は因縁の相手だ。琉球は2019年にＪ２に昇格して以降、町田戦は６試合未勝利と相性が良くない。ボール保持を志向している琉球と、ボール奪取からのカウンターで力を発揮する町田。そうしたチームカラーのかみ合わせが、過去の戦績に表れていると言っていい。

ただし、ランコ ポポヴィッチ監督体制３年目の町田は、ボール保持から遅攻を仕掛ける展開に自信を持ちつつある。ホームゲームであることを踏まえても、町田が多くの時間帯でボールを掌握し、琉球を押し込む展開で試合が推移する可能性もある。もちろん、開幕戦特有の堅い展開になることも想定される。琉球がボールを掌握し、町田がボール奪取からのカウンターを狙う。そうした昨季までのありがちな試合展開では収まらないかもしれない。

昨季の主力選手が残留し、「チームの成熟度が深まっている」（平戸 太貴）という町田。対する琉球は風間兄弟や知念 哲矢ら、主力選手が移籍し、チームをある程度作り変える必要性に迫られた。成熟の町田か。フレッシュな琉球か。果たして、開幕白星スタートを切るチームは？

［ 文：郡司 聡 ］__
__“喜名琉球”２年目の船出となった前節の町田戦は、スコアレスドロー。球際の強さと切り替えの速さを追求した守備は、アグレッシブな町田の動きを封じ、「ゼロに抑えたことは評価できる」と喜名 哲裕監督は一定の評価を示した。その一方で攻撃は無得点に終わり、「自分から仕掛ける姿勢を見せてほしいというところ。そのあたりのアクションが少なかった」と指揮官はシュートにつなげる仕掛けを選手たちに求めた。ホーム開幕戦を迎える今節、難敵・千葉を相手に今季初勝利を手にすることができるか。ハツラツとプレーする姿を待ち望む琉球サポーターの存在も大きな力となるはずだ。

対する千葉も負けられない。尹 晶煥監督体制３年目を迎え、Ｊ１昇格に向けて勝負の年。しかし前節は昇格組の岩手に０－１で敗れ、苦杯をなめた。「誰一人として悪い動きをしていたわけではないが、この結果をみんなで考えることが大事」（尹 晶煥監督）。今節迎えるアウェイ戦ではどん欲に結果を求め、勝点３を奪いにかかる。

両者にとって大事な一戦。その注目点の１つとしては昨季まで琉球の中心選手として活躍し、今季千葉へ移籍した風間 宏矢との初の直接対決が挙げられるだろう。かつての味方の動きを封じたい琉球と、タピック県総ひやごんスタジアムで印象深いゴールを決めてきた風間の対決は勝負を決する重要なポイントになるかもしれない。

これまでのリーグ戦対戦成績は４勝１分１敗で千葉が大きく勝ち越している。しかし、昨季は琉球が１勝１分と鬼門を破っている。意地がぶつかり合う一戦はタピック県総ひやごんスタジアムで火ぶたが切られる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__琉球と岩手が対戦するのは４年ぶり。Ｊ３時代を切磋琢磨した両雄が初めてＪ２の舞台で相まみえる。

前節を振り返ると、両者とも今季初黒星を喫する結果となった。ホームに千葉を迎えた琉球は前半にセットプレーで失点し、「ゲームを難しくしてしまった」（喜名 哲裕監督）ことが最後まで尾を引いた。後半、途中出場の中野 克哉がCKのこぼれ球を「感覚で狙った」対角線上のシュートで１点差に詰め寄るも、１－２で勝点を手にできなかった。「もっとトライしてほしい」という指揮官の声に応えることができるか。

対する岩手は前節、町田と対戦。前半終了間際にPKで失点し、「これが後々響いた」と秋田 豊監督。その後スコアは動かず、２試合連続の勝点奪取とはならなかった。

琉球も岩手も前節は先制点の重要性を痛感した。先に得点を奪うことで試合を優位に進めたい思惑が両者にあるとなれば、序盤からゴールを狙う意地と意地のぶつかり合いが繰り広げられるだろう。

琉球の中野 克哉が「お世話になった」と話す岩手の牟田 雄祐は京都時代のチームメート。また琉球の岡﨑 亮平が「とにかく足が速かった」と話す岩手の宮市 剛は湘南時代、ともに汗を流した。

そして「彼は絶対気合いが入ってるはず」と喜名監督が名指しした岩手の小松 駿太は2018年、琉球のＪ３優勝とＪ２昇格の立役者となった１人。タピック県総ひやごんスタジアムで的確なボール捌きを見せることができるか。はたまた琉球がそこをつぶして鋭い攻撃を見せることができるか。注目点がめじろ押しの一戦となりそうだ。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__昨季途中から就任した名塚 善寛監督が今季も指揮を執る山口。琉球の喜名 哲裕監督も同様に昨季途中から継続して指揮を執っている。同じような歩みで今季のＪ２を戦う両者だが、現状はやや異なる。山口は開幕から１勝２分の負けなしで上々の滑り出しを見せたが、琉球は１分２敗とスタートでつまずいている。

ホームの山口は前節、新潟と対戦。互いに激しくプレスを掛け合う中で後半の立ち上がりに大槻 周平の今季初ゴールで先制したが、終盤に追いつかれて１－１の引き分けに終わった。名塚監督は「非常に悔しい引き分けだった」と話したが、新潟のプレスをはがすビルドアップを何度も見せることもできた。今節もそのビルドアップを見せられるか注目したい。

一方の琉球は前節、ホームで岩手と対戦し、４分に中野 克哉のゴールで幸先よく先制しながらも、後半に２点を奪われて逆転負けを喫した。喜名監督は「絶対に許されないホーム連敗を喫した責任は自分にある。次に向けてしっかりまた良い準備をしたい」と話したが、リバウンドメンタリティーを発揮できるかどうかに注目だ。

両者ともにサイド攻撃を狙いにしている。山口は左サイドの沼田 駿也と橋本 健人の大卒ルーキーコンビが好連係を見せており、右サイドの吉岡 雅和も好調だ。琉球は新加入の中野、大本 祐槻が担う両サイドが攻撃の起点になっている。この試合の見どころはサイドの攻防になりそうだ。

［ 文：田辺 久豊 ］__
__前節の山口戦で今季初白星を飾った琉球。今節はホーム初勝利を目指し水戸を迎える。

「選手も徐々に戻ってきたことは大きい」と話すのは琉球・喜名 哲裕監督。新型コロナウイルス感染症の影響で開幕前のトレーニングマッチをうまく積めなかったことから試合勘が懸念され、開幕してからもコンディション調整を余儀なくされるなど、選手数で苦しいやり繰りを強いられた。しかし、試合毎に経験値を積み上げながらチームの方向性を共有。山口戦で決勝点を奪った野田 隆之介が「練習どおりだった」と話した３点目は、敵陣での富所 悠のボール奪取からショートカウンターにつなげるというチームが目指してきた姿勢を顕著に現した場面だった。

その一方で、前後半の序盤から相手の流れを削ぐことができないまま失点を喫するという反省点は残ったまま。ボールを保持する時間帯を増やし主導権を握れるか、課題克服に臨む。

対する水戸は前節、横浜FCと対戦。序盤に２点をリードしたが３失点を喫し、待望の初勝利とはならなかった。秋葉 忠宏監督３年目の水戸は、積極果敢なハイプレスと一気呵成のショートカウンターに磨きがかかる。開幕からの４試合で三度先行する場面を見いだしているだけに、先手必勝のプランで勝利につなげたいところだ。

昨季の両者の対戦成績は１勝１敗と五分。似たスタイル同士による直接対決は、最後までアグレッシブで見ごたえ十分な試合が展望される。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__３月23日、昭和電工ドーム大分では明治安田Ｊ２第６節・大分対琉球が開催される。両者の対戦は2016年のＪ３以来、６年ぶりの再会だ。

ＪリーグYBCルヴァンカップを含め、公式戦11連戦中の大分はこれが８戦目。負傷者続出の中で戦力をやり繰りしながら戦っているが、徐々に疲労も蓄積し、ここまで未勝利と戦績は厳しい。前節の山口戦は、守備の課題対策と相手の攻撃力削減の狙いで、それまでの［４－３－３］から［４－２－３－１］へとフォーメーションを変えて戦った。プランどおり62分に先制したものの、３分後にセットプレーから失点して１－１で終了。初勝利はまたもお預けとなった。

気がかりなのは疲労の色濃い選手たちのコンディションだ。今節、ホームに迎える琉球もインテンシティーが高く、ハードワークできるチーム。なかなか結果の出ない現状、メンタル的にも重くなりがちな状況を、下平 隆宏監督以下、スタッフや選手たちがどう乗り越えていくのか見届けたい。

琉球は前節、ホームで水戸と戦い１－２で敗戦。相手に今季初勝利を献上した。アウェイの前々節・山口戦で競り合いの末に３－２で勝利した流れを継続できず、ホームでは未勝利のまま。それでも、ビハインドの苦しい時間帯を粘り強く戦い、ショートカウンターで仕留めて一度は同点に追いつく気概も見せた。チーム状態の思わしくない大分から今季２勝目を挙げておきたいところだ。

現在は勝点３で21位の大分と、勝点４で20位の琉球。１試合でも早く波に乗りたいチーム同士が、意地を懸けて激突する。

［ 文：ひぐらし ひなつ ］__
__ここまで１勝１分４敗とし、現在２連敗中と逆風下に立つ琉球は今節、ホームで東京Ｖと相対する。

前節、アウェイで大分と戦った琉球。清武 功暉が直接FKを決めたものの波に乗れず、終わってみれば１－４の完敗を喫した。開幕からの６戦で先制点を奪われたのは４試合あり、なおかつ開幕節の町田戦（０△０）を除けば、得点は奪うことができても複数失点で勝点を失うケースが続いている。ビハインドをひっくり返す抜きん出た攻撃力を披露できていないだけに、試合を有利に運ぶためにも先制点を奪う意味合いは大きい。相手の重圧に屈せず、ディフェンスラインを高く保ちながら、敵陣でボールを保持する時間帯を長く作り出したいところだ。

対して、前節はアウェイでの山形戦に臨んだ東京Ｖは、１点ビハインドで迎えた後半アディショナルタイムに谷口 栄斗がネットを揺らして３－３とし、執念の勝点１をもぎ取っている。U-21日本代表に招集されている山本 理仁と馬場 晴也を欠く中でも、一丸となって戦えている姿勢が強みとなっている東京Ｖは、中３日で迎える連続アウェイ戦でも１枚岩となって果敢に向かってくるだろう。

琉球には富所 悠をはじめ、阿部 拓馬、李 栄直、福村 貴幸と東京Ｖでプレーした選手が数多く在籍している。その中でもここまで全試合先発中で、昨季まで東京Ｖでプレーしていた福村は「知っているメンバーも多いし、やっているサッカーもよく知っている。良いところを消していきたい」と初の古巣戦を前に意気込む。

今季ホーム初勝利を目指す琉球と、無敗を維持して上位戦線に食らいつきたい東京Ｖ。意地と意地とのぶつかり合いが平日夜のタピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__横浜FCの前節は試合前日に３名、当日朝に１名の新型コロナウイルス感染症の陽性判定者を発表。折しも中３日での連戦に、山形のハイテンポな攻撃に苦しみながらも小川 航基の２ゴールでリードを奪い、反撃を１点に抑えて勝利した。開幕から４連勝し、第５節の引き分けを挟んで再びの連勝。メンバー変更を余儀なくされながら、誰が出ても同じサッカーができるクオリティーと勢いがいまのチームにはある。

今節も中３日で迎えるが、前節に続いてホームで戦えることはアドバンテージになる。６ゴールで得点ランキング単独トップに立った小川をはじめ攻撃陣が好調なのに加えて、前節、加入後初出場を果たした和田 拓也、今季初めてベンチ入りしたガブリエウら負傷で出遅れていた守備陣が復帰してきたことも心強い。しっかりとコンディションを調整し、３連勝で連戦を終えて首位をキープしたいところだ。

アウェイの琉球は前節、東京Ｖに２－５と大敗した。前半の半ばで２点のリードを奪うも、前半終了間際に失点すると、後半に守備が崩れて４失点を重ねた。順位も21位と降格圏に沈んだままで、「下を向かず全員で乗り切ってしっかりトライしたい」と、喜名 哲裕監督は立て直しを誓った。

しかし、前節に先制のゴラッソと追加点のアシストを決め、総得点９のうち４ゴールに絡んでいる草野 侑己が、横浜FCから期限付き移籍中で契約により今節は出場できない。昨季６ゴールの阿部 拓馬も前々節の大分戦で足を痛め、出場は難しそうだ。ただ、残ったFWの野田 隆之介と上原 慎也はともに長身。特に上原は空中戦に強く、ロングボールを集められると、守備陣に高さの足りない横浜FCにとっては苦しい戦いを強いられるかもしれない。

上位と下位の対決、しかも琉球にとって不利な条件もあるが、残った手札は悪くない。緊張感のある戦いになりそうだ。

［ 文：芥川 和久 ］__
__４連敗中と苦しい時期が続く琉球。今節、ホーム初勝利を懸けて岡山を迎え入れる。

前節は敵地で横浜FCと対戦した琉球だが、連係ミスから開始５分で先制点を奪われると、その後も立て直せずに失点を重ね、前半の20分間で３失点を喫した。しかし、ゴールを奪い返さなければいけないという気持ちが良い方向へ吹っ切れた。26分に金井 貢史が１点を返したあたりから受け身にならず、球際に激しく向かう姿勢や、味方同士の距離感を縮めて細かいパスワークから相手のプレスをはがす場面もあり、追求するサッカースタイルを演じることができた。これを試合開始からできるか。攻守ともにアグレッシブな姿勢を演じ切り、反撃ののろしを上げたい。

何より今月の残り５試合中４試合がホームで行われる。「選手みんな、今まで１試合もホームで勝てていないので、サポーターに申し訳ない気持ちでいっぱい」と話すのは富所 悠。琉球サポーターが数多く集まるタピック県総ひやごんスタジアムで勝ちたい気持ちを前面に押し出せるか。

岡山は先週、アウェイで山形と対戦。１－０で勝利を収めたものの、明らかな競技規則の適用ミスが発覚し、後日再試合となることが決定した。一度は手にした勝利を覆され、気持ちを整理することは簡単ではない。しかし今回の決定を真摯に受け止め、チームは目の前の試合に集中しなければならない。この経験を糧にして、琉球戦で明治安田Ｊ２第３節・栃木戦以来の勝利を手にしたいところだ。

昨季の対戦成績は、岡山の１勝１分。琉球が勝利したのは2020シーズンまでさかのぼるが、このときの琉球は開幕から８戦勝利なしという状況で、初勝利を飾ったのがＪ２第９節の岡山戦だった。再び第９節となるタイミングで迎える一戦。琉球にとってターニングポイントとなるのか、果たして。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__前節・岡山戦で引き分け、５連敗をまぬがれた琉球。今節は２連勝中の群馬をホームに迎え入れる。

３－３の打ち合いを演じた前節の琉球だが、上里 一将の直接FKで先制したあとに中野 克哉が追加点を挙げるところまでは良かった。しかし、前半終了間際に失点する良くないクセが後半で苦しむ原因となり、勢いづく相手の猛攻を遮れず、一時は逆転を許した。なんとか池田 廉のゴールで勝点を拾ったものの、流れを二転三転させたゲームプランニングは攻守のおぼろげな姿勢が招いたものである。攻めるのか守るのか、その意思統一をハッキリさせること。そして、新チームになってから求め続けてきた球際の強さを表現し、ボールを奪い切る姿勢を明確に示すことが必要である。

前節フル出場を果たし、池田のゴールをアシストした田中 恵太は「とにかく勝ちたいし、自分が流れを変えたい」という思いが90分間尽きることのないパワーへと変わり、得点に結びつけた。そのどん欲さも勝利へのスパイスになるだろう。いまだ勝利のないホーム戦で、今度こそ巻き返しのきっかけとなる一戦にしたいところだ。

一方の群馬は前節・岩手戦、終了間際に平松 宗の劇的ゴールで勝利を収めた。今季初の連勝を飾り、勝利の余韻が残る中で沖縄でのアウェイ戦に臨む。移動距離を考えるとタフな戦いになることは想像できるが、大崩れしない守備ブロックを粘り強く維持し、選手交代を巧みに使って最後まで走り切る姿を堅持したい。何より攻撃のタクトを振るボランチの風間 宏希は昨季まで琉球でプレーしており、古巣の特徴をよく知る選手である。スキを狙い、アタッキングサードで力を注ぐシーンを生み出して主導権を握りたい。

昨季の対戦は互いに１勝ずつ。今季の10試合目で流れを変えたい琉球と、維持したい群馬のぶつかり合いがタピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__仙台と琉球。前節の敗戦から仕切り直しとなる両チームが、攻撃的なスタイルをぶつけ合う。

琉球は昨季途中から指揮を執る喜名 哲裕監督の下、相手陣内でコンパクトな布陣を作る攻撃的スタイルを構築中。ツボにハマったときの攻撃力は高く、前々節は岡山を相手に点の取り合いを演じ、試合終了間際に池田 廉のゴールで３－３に追いついた。システムを微調整しながら改善する中で、前節の群馬戦では［３－４－２－１］の新布陣を採用。今節はどのような形で攻撃力を生かすか注目したい。

仙台は前節、横浜FCとの上位直接対決に敗れて３連勝を逃しており、ホームに戻る今節で再び連勝へのスタートを図る。昨季終盤に就任した原崎 政人監督は、人数をかけた攻撃で相手を崩す形を仕込み、リーグ戦を戦う。序盤戦は無得点試合も多く、またけがなどで離脱者が出る苦しい状況も経験しているが、４月になって攻撃の連係が改善され、決定機が増えた。前節に氣田 亮真が２試合連続ゴールとなる今季３点目を決めるなど、代わる代わる好調な選手が登場している。

両チームの対戦でポイントの１つとなるのが、中盤の構成だ。琉球は左足からの展開力が高いボランチ・上里 一将に加え、キープとパスを的確に使い分ける清武 功暉や、決定機に直結するパスを通せる富所 悠のように技術の高い選手が中盤にそろう。一方の仙台は４月の加入ながらボランチで鋭いパスを繰り出す中島 元彦や、ドリブラーの名倉 巧や氣田、下支え役のフォギーニョといった個性がかみ合ってボールを保持し、テンポの良い連係から相手を崩す。こうした中盤を核としたボールの動かし方も、このゲームを楽しむ一要素となる。

［ 文：板垣 晴朗 ］__
__現在２連敗中で、今季いまだ１勝と苦しい戦いが続く琉球。５連戦の２試合目となる今節は、ホームで金沢と相対する 。

前節、アウェイで仙台と対戦した琉球は、３バックにしたことで課題としていた相手のサイド攻撃を受ける回数を減らすことができた。しかし、これまで敷いていた４バックと立ち位置が変わったことでパスのズレが目立ち、なかなか重心を前に置くことができずにここ２試合ノーゴールが続いている。そして、自陣でのパスミスを見逃さなかった仙台につけ入るスキを与える形で２失点しており、連係面の課題が明確となった。中３日で臨む金沢戦に向けて、タフなスケジュールではあるがしっかり修正して挑みたいところ。「自分が後ろでカバーすること以上に、もっと前に出て相手を背負いながら攻撃に関わる姿を見せたい」と、武沢 一翔は力強く前を向いてゴールを目指す。

そうはさせないと、虎視眈々と２連勝を狙う金沢。20日に行われた前節の大分戦は、ボールを支配される展開の中で２トップの杉浦 恭平と林 誠道が１点ずつ奪って揃い踏み。その後 １点差とされるも途中出場の平松 昇が突き放し、３－１で熱戦を制した。マンツーマンでタイトな守備を見せ、カウンターでシュートチャンスを生み出す積極性は金沢が徹底しているところ。蒸し暑い日が続いている沖縄で迎える今節だが、中６日で戦えるメリットを生かして勝点を奪い切りたい。

昨季は琉球が２戦２勝している。そのリベンジに燃えているであろう金沢に対し、今季ホーム戦で未勝利という状況を脱してサポーターに勝利のプレゼントを 届けたい琉球。意地のぶつかり合いがタピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__前節・金沢戦では中野 克哉が奪ったPKを草野 侑己が決め、１－１のドローで終えた琉球。辛くも３試合ぶりの勝点をゲットした。ただ、今季初勝利を挙げた明治安田Ｊ２第４節・山口戦以降２分６敗と勝ちなしが続いており、最下位に沈んでいる。さらに、前節で勝利した21位・大宮との勝点差は『３』に開いてしまった。

リーグ最多となる27失点を喫し、勝つ難しさを感じる中、システムを３バックにしたことで守備力強化にはつながっている。しかし、これまで敷いてきた４バックとは異なる立ち位置によってパスワークに乱れが生じ、攻撃の課題が生まれている。毎試合トライ＆エラーを繰り返し、浮き出る課題の把握と修正を施しながらチーム力を上げようと奔走中だ。そういった中で好転に拍車をかけるには、勝利という特効薬が必要不可欠。特に沖縄での試合は地の利を生かし、支え続けるサポーターに喜びを与えてほしい。

５連戦の３試合目となる今節。琉球のホームに足を踏み入れるのは、３位の新潟だ。開幕前に新型コロナウイルス感染症の影響で一時活動休止を余儀なくされ、不安を抱えたままシーズンに入った。開幕から４試合未勝利が続いていたが、４月に入ってからは４勝１分と好調を維持している。先制される場面が目立つも慌てず修正できる術を持ち、第８節・熊本戦では元琉球の鈴木 孝司が後半アディショナルタイムに逆転弾を決めている。遅攻と速攻、そしてセットプレーを交えながら逆転勝ちにつなげられる力強さを持っている新潟。蒸し暑い日が続く沖縄での戦いだが、いかなるプランで立ち向かうのか。

琉球の守護神・田口 潤人、サイドアタッカーの大本 祐槻にとっては古巣対決であり、いつも以上に気合いを入れて臨むことだろう。勝利して浮上のきっかけをつかみたい琉球と、上位戦線に食らいつきたい新潟との一戦。タピック県総ひやごんスタジアムで熱戦の火ぶたが切られる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__秋田は前節、アウェイで仙台と対戦して１－３で敗れた。開始10分で先制を許すと、22分には青木 翔大が負傷交代。それでも守備を修正して巻き返し、27分には青木に代わってピッチに入った武 颯がセットプレーから同点弾を奪う。秋田は後半も押し込んでいくが決定力を欠き、仙台の高精度のプレーにより立て続けに失点した。

これで今季三度目の連敗を喫したが、ここ２試合の内容は決して悪くはない。前々節・岡山戦では引いた相手に対して主導権を握り、仙台戦ではパスをつないでくる相手に対してプレッシャーを掛けてボールを奪い、シュートを打った。敵陣には迫れており、あとはゴールを決め切るだけだ。連戦で練習時間が限られる中、チームはパス１本、シュート１本の精度を上げるために取り組んでいく。

琉球は前節、ホームで新潟と１－１で引き分けた。この試合では琉球のフォーメーションに変化があった。前々節までの３試合で採用していた［３－４－２－１］から［４－４－２］に戻すと、これが奏功。先制点を決めた草野 侑己が「距離感が良く、一人ひとりがワンタッチツータッチでテンポよくやれていた」と話すように、琉球らしいリズミカルなパスが通るようになる。結果としてはリードを守り切れなかったが、新潟に対して走力や球際の競り合いで闘い、勝点１をつかみ取ったことは収穫と言えるだろう。９試合未勝利で最下位に沈む現状から、５月で反転攻勢をかけていくために敵地に乗り込む。

試合の流れとしては、パスをつなぐ琉球に対して、秋田が粘り強く守ってカウンターに出る展開が予想される。ただ前節を見れば、琉球も球際の戦いを挑んでくると思われる。そこは秋田の強みでもあるが、どちらが上回るか。秋田は中２日、アウェイの琉球は中３日で迎える５連戦の４試合目。疲労も蓄積しているであろう状況で、浮上のきっかけをつかみたい両チームがソユースタジアムで激突する。

［ 文：竹内 松裕 ］__
__５連戦のラスト、前節で今季初の連勝を果たした熊本が琉球と対戦する。前々節・岩手戦に続き、前節・横浜FC戦も１点差のきわどいゲームだったが、最後まで落ちなかった運動量と、それに裏打ちされた“プレーを続ける”という意識が連勝につながった。最後の最後にCKから失点した岩手戦とは逆に、横浜FC戦では終盤の相手の攻撃をはね返し、後半アディショナルタイムに決勝点。２試合連続となるゴールを挙げた伊東 俊が「自分に一度ボールが出てこなくても、もう１回ボックス内に入っていけたことが得点につながった」と話しているように、どんな相手にも自分たちのサッカーをやり通すスタイルが定着してきた。開幕から無敗の首位を倒した勢いで、３連勝を狙う。

一方の琉球は前節の秋田戦に続いてのアウェイゲーム。短期間での長距離移動で肉体的な疲労もあると思われ、10試合勝利なしという現状を打破する意味でも、若干の選手変更の可能性はあるだろう。琉球は秋田戦、前々節・新潟戦で立ち上がりの早い時間に先制しており、草野 侑己も３戦連発中と好調。ゲームの入りは決して悪くなく、自分たちでボールを保持する時間帯と押し込む状況は作れている。今節は先手を取った上で優位な展開に持ち込み、11試合ぶりの勝利をつかみたい。

熊本には田辺 圭佑、琉球は喜名 哲裕監督以下、清武 功暉、上里 一将、岡﨑 亮平と、双方に相手チームに在籍した経験を持つ選手がおり、お互いの歴史を紐解けば、九州リーグ時代から競い合った関係。Ｊ２の舞台で、また新たな戦いの歴史が始まる。

［ 文：井芹 貴志 ］__
__前節、勝利を収めた琉球。今節はタピック県総ひやごんスタジアムに栃木を迎え入れ、今季ホーム初勝利を懸けた戦いに挑む。

琉球は前節、アウェイで熊本と対戦。前半のシュート数は熊本が８に対し、琉球は１と守勢に回ったものの、「ある程度熊本の攻撃を受ける時間が長くなることは想定していた」（大本 祐槻）と、アグレッシブな相手に対しても守備で慌てず、球際での強度を緩めなかったことで「フリーで打たせなかった」（喜名 哲裕監督）。シュートコースを限定して前半の失点をゼロに抑えられたことが、後半の草野 侑己と上原 慎也の連続ゴールにつながり、試合を優位に進める呼び水となった。そして最終盤にかけて守備で集中を切らさず、町田との開幕戦以来となるクリーンシートも達成。手ごたえをつかんだ状態で今節に挑む。

対する19位・栃木は前節、ホームで甲府と対戦。立ち上がりから持ち味である積極的なプレスで相手を抑え込み、主導権を握ると、山本 廉が前後半それぞれで決定機を生み出すも、ゴールには結びつかず。GK川田 修平の好守も光り無失点で切り抜け、最低限の勝点１を取ることはできたが、明治安田Ｊ２第７節・水戸戦を最後に勝利から遠のいている。「チームは数センチずつかもしれないが成長し、前進している」と話す時崎 悠監督。貫く信念を今節、沖縄の地で結実させたい。

現在最下位にあえぐ琉球だが、草野が４試合連続ゴール中と好調を維持。2020年のＪ２第９節～第12節にかけて阿部 拓馬が達成した連続得点のクラブ記録に並び、それを更新する５戦連発も視野に入れている。また、栃木の大卒ルーキー・大森 渚生と、琉球の19歳DF大森 理生による兄弟対決がかなうかにも注目だ。

勝点５差で迎えるサバイバル戦。順位浮上の好機を得るのは果たしてどちらか。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__現在最下位ではあるものの、２連勝中と調子が出てきた琉球。今節は７位・甲府をタピック県総ひやごんスタジアムへ迎え入れる。

琉球は前節、ホームで栃木と対戦。喜名 哲裕監督が新型コロナウイルス感染症陽性者の濃厚接触者となったことからベンチ入りできず、倉貫 一毅ヘッドコーチが急きょ指揮を執ることとなった。しかし、不測のアクシデントにも動じず、草野 侑己が５戦連発となる先制ゴールを奪うと、その後は粘り強い守備を披露して虎の子の１点を守り切った。

琉球は前々節・熊本戦に続き、２試合連続でクリーンシートを達成。攻守それぞれで力を発揮し、「選手間のイメージの共有はだいぶ交わってきた。前向きにトライできている」（中野 克哉）と手ごたえをつかみ、難敵に挑む。

対する甲府は前節、山口と対戦。開始２分に長谷川 元希の左クロスからウィリアン リラが電光石火の先制ゴールを挙げ、幸先の良いスタート。ただその後は追加点を奪えず、山口に追いつかれて２試合連続のドロー決着となった。この試合で退場となった宮崎 純真は、琉球との前回対戦でゴールを決めており、今節の不在は痛いところとなる。敵地の気候にもアジャストし、明治安田Ｊ２第14節・群馬戦以来の勝利を狙う。

これまでの対戦成績は５勝１敗と、甲府が大きく勝ち越し。ただ、昨季の琉球のホームゲームでは終了間際に池田 廉の決勝ゴールが生まれ、琉球が甲府戦初勝利を挙げている。

今季は互いに１点差を争うきっ抗したゲームが多く、今節も競った展開が予想される。90分間を通して強度の高い守備を演じるとともに、チャンスをモノにする集中力も試される一戦となるだろう。

浮上への足がかりにしたい両者の思惑。かなうのはどちらか。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__勝点14で並ぶ21位の大宮と20位の琉球がＮＡＣＫ５スタジアム大宮で対戦する。まだ前半戦とはいえ、降格圏に位置することは気分も印象も良くない。結果次第によっては、シーズン後に振り返ったときに勝点６の価値を持つ一戦になっておかしくない直接対決だ。

ホームの大宮は、再び状態が下降気味である。明治安田Ｊ２第12節・群馬戦以降、４戦負けなしと息を吹き返したかと思われたが、18日に延期となっていた第15節・岩手戦で敗れると、21日の前節・仙台戦も敗戦。ホームでさらに勢いを大きくするつもりが、２連敗と最悪の結果を招き、降格圏に転落した。

今節はホーム３連戦の３試合目。３連敗は許されないし、その相手が１つ上の順位に位置する琉球であることを考えれば、なおさら求められるのは勝点３のみ。そのためにも、まずは安定した守備からゲームに入り、無失点の時間を長くしながら得点を目指していきたい。

一方の琉球はここ６試合で２勝３分１敗と調子を上げつつある。第14節・秋田戦こそ逆転負けとなったが、その試合を含め全試合でゴールを奪えており、チームのアイデンティティーである攻撃的な姿勢が戻ってきている印象だ。

その中で突出したパフォーマンスを見せているのがストライカーの草野 侑己。第12節・金沢戦から５試合連続ゴールを記録し、勝点獲得に大きく貢献していた。ところが、前節・甲府戦の途中に負傷交代するアクシデントに見舞われており、連続得点もストップ。琉球にとっては、エースの出場可否がこのゲームのポイントの１つになるだろう。

果たして、下位脱出に向けて貴重な３ポイントをつかむのはどちらだ。

［ 文：須賀 大輔 ］__
__天皇杯２回戦を含めれば琉球は現在５連戦の真っただ中。一方の徳島はＪリーグYBCルヴァンカップも含めて公式戦７連戦。過密日程下の両者の一戦が、タピック県総ひやごんスタジアムで行われる。

各チームの前節を振り返ると、琉球はアウェイで大宮と対戦。勝点14で並び、下位から抜け出したい両者の思いが交差する一戦となったが、セットプレーで得点を許し、０－１で敗れた。５月に入ってから明治安田Ｊ２第15節・熊本戦、第16節・栃木戦で連勝を飾り、調子が上向いていたところだったが、ここ２試合は未勝利が続く。岡﨑 亮平や草野 侑己といった主力が相次いで負傷交代し、新型コロナウイルス感染症の影響も少なからず残ってはいるが、チームが成長するために必要な球際での激しさと、いま必要な勝負へのこだわりを前面に押し出して、難局打開を図りたい。

対する徳島は前節、アウェイで甲府と対戦。セットプレーから内田 航平がヘディングシュートを決めて先制するも、後半に同点とされた。しかし第15節・群馬戦以来となる勝点を手にしたことで、甲府戦をきっかけにという思いは強いはず。GKホセ アウレリオ スアレスを中心とした守備は総失点11とリーグ最少。梅雨入りし湿度の高い日が続く沖縄の地でも粘り強い対応を見せ、先手必勝で流れをつかみたい。

21位の琉球にとっては何よりも降格圏からの脱出を。そして14位・徳島は５試合ぶりの勝利を手にして、まずは目の前のＪ１参入プレーオフ出場圏入りを目指す。両者にとって現状からのステップアップを図るべく落とせない試合である。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__明治安田Ｊ２においては大宮が20位、琉球は21位と苦しんでいる両者だが、今後チームに光明をもたらす上で何より大切となるのが成功体験。来る天皇杯２回戦は、選手のアピールの場だけにとどまらず、チームとしての勝利への願望がどれだけ見いだせるかが試される一戦となるだろう。

ホームスタジアムである、タピック県総ひやごんスタジアムで大会初戦を迎える琉球は、天皇杯15回目の出場。沖縄県１部リーグ時代の2004年と、九州リーグを戦った2005年に達成した３回戦進出がこれまでの過去最高記録となる。直近においてはなかなか目覚ましい結果を残せておらず、2016年大会に宮崎県代表のホンダロックSCに１－０で勝利して以降、新型コロナウイルス感染拡大の影響により出場が除外された2020年を除き初戦敗退が続いている。前回大会は松本に０－１で惜敗し、経験を積む絶好の機会を早々に手放した。

チームの底上げを図る上でも重要な位置づけとなる天皇杯だが、やはり琉球にいま欲しいのは勝利を追求し喜びを味わう体験。Ｊ２では第19節が終わった段階で３勝にとどまっており、第16節・栃木戦で勝利して以降３試合勝星に恵まれていない。徐々に喜名 哲裕監督が目指す攻守にアグレッシブなサッカーは展開されつつあるが、接戦をモノにできない試合はたびたび見られ、直近の第19節・徳島戦でも二度のリードを奪ったが３－３で終え、勝つ難しさを思い知る。徳島戦終了後、「しっかりリカバリーして、天皇杯に照準を合わせてやっていきたい」と話した喜名監督。現状打破へのきっかけを天皇杯で。その姿勢はチームとして強く持っているはずだ。

対する大宮は、Ｊ１所属時代の2005年と2016年にはそれぞれベスト４入りを達成している。ただ、ベスト８に進出した2017年以降は３回戦進出止まりが続いており、前回大会は千葉を相手に０－１で敗れ、2011年大会以来となる初戦敗退となった。

大宮も今季は苦しんでおり、リーグ戦はここまで４勝と低空飛行。直近のＪ２第19節・東京Ｖ戦から指揮官が代わり、昨年まで鹿島を率いた相馬 直樹監督が就任したばかりである。そしてわずか２日間の準備期間しかない状況で迎えた東京Ｖ戦は、「守備しか整えることができなかった」と相馬監督。リードを許して後半を迎えたが、８試合ぶりの出場となった奥抜 侃志が同点弾。結果は引き分けたものの、シュート本数で相手を上回り、追い上げムードは確実に見られた。「今までと同じではなく、変わっていくものを見せよう」という相馬監督の声は、選手たちへ早々に浸透しそうだ。

今年に入り、琉球と大宮の対決は今回で三度目となる。一度目はリーグ開幕前の練習試合で、45分間のみのゲームではあったが大宮が２－１で勝利。そして５月25日のＪ２第18節も、大宮が１－０で制している。琉球としては同じ相手に三度も負けるわけにはいかない。一方の大宮も、目の前の試合に勝利し、リーグ戦に向けて勢いづきたい思いもあるだろう。互いが渇望する勝利。感情もぶつかり合うようなモチベーションの高い熱戦を期待したい。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__６月１日に行われた天皇杯２回戦は山形、琉球ともに先発メンバーを入れ替えた中でＪ２チームと対戦し、敗退となった。ここからは折り返しの近いリーグ戦に戻り、それぞれの目標や現状と向き合うことになる。

再試合が決まっていた明治安田Ｊ２第８節・岡山戦のデータがリセットされ、山形は消化が２試合少ない状態で６位となっている。その岡山戦後の９試合で６勝３分と無敗をキープし、順位を上げていたが、２位・新潟と対戦した前節はアウェイで０－３と、内容的にも完敗だった。新潟戦までの３連戦はメンバーがほぼ固定され、連戦の疲労も影響していた。負傷離脱者が多い状態はもうしばらく続きそうだが、今節は天皇杯で主力を休養にあてた効果を生かしたい。

琉球は21位。喜名 哲裕監督が４試合ぶりに現場復帰して迎えた前節・徳島戦は３－３と思わぬ点の取り合いになった。前半は互いにPKで点を取り合い、３－２から徳島が追いついたのは終了直前の90＋６分。琉球はあと一歩で勝利を逃す悔しい結果となった。ただし、攻める姿勢を打ち出した中でリーグ最少失点の徳島から３得点を挙げたことは大きな成果。２連勝のあと第17節からは３試合勝利がないが、常に次への手ごたえを残す戦いを続けている。第16節・栃木戦の途中からは170cmの沼田 圭悟をCBに、徳島戦では池田 廉がボランチに起用されている。

山形は藤本 佳希、琉球は草野 侑己、チーム最多７得点のエースをともに欠いているが、ボールを保持しながら全員で崩していくのが両チームのスタイル。ともに後半アディショナルタイムの失点が多いことも含めて、最後まで目が離せない展開になりそうだ。

［ 文：佐藤 円 ］__
__最下位に沈む琉球が10位・長崎をホームに迎える一戦。リーグ戦の折り返し地点となる今節、どちらにとっても前半戦を勝利で終え、後半戦でリスタートを切りたいという思いはあるだろう。

前節の山形戦で０－４と惨敗を喫した琉球。その３日後となる８日、成績不振を理由に喜名 哲裕監督の解任を発表した。昨季途中に樋口 靖洋監督のあとを継いだ喜名監督は今季、球際の強度と即時奪回を求めてチームを強化し、Ｊ１参入プレーオフ経由Ｊ１行きを目標に掲げてリーグ戦に挑んでいたが、ここまで３勝６分11敗と勝点を積み上げることができていなかった。後任人事は進めているとし、新監督が決定するまでは倉貫 一毅ヘッドコーチが暫定監督として指揮を執る。倉貫暫定監督は「戦う集団にならなければならない」と強調。一人ひとりが発揮する闘争心を統一させてチームとして戦うことがいま必要である。切実に欲する勝利。それは選手だけでなく、サポーターも同じ。勝点３を手にすべく目をギラつかせて戦う姿が見たい。

対する長崎は前節、栃木と対戦。シーソーゲームの展開となった中、途中出場のクリスティアーノが自陣からドリブルで持ち運んで決勝ゴールを奪い、３－２で劇的勝利を収めた。リーグ屈指の選手層を誇り、個の力は随一といっても過言ではない。ただ今季は２連勝が一度きりで、好不調の波もあり10位という成績。この順位は当然物足りなさがある。Ｊ１昇格という確固たる目標につなげるべく、一意専心の気持ちで目の前の試合に臨みたい。

組織で勝つ姿を見せたい両者の対決は、タピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__消化試合が１つ少ない中、岡山はリーグ前半戦で勝点32を積み上げて４位に位置している。この戦績を木山 隆之監督は「悪くはない。上を目指していくには80ポイントが必要なので、そう思えば半分は40ポイントだから、ちょっと足りていない」と評価し、「これだけ混戦なので上が80ポイントを超えるとは限らない。粘り強くやれれば十分チャンスはあると思います」と後半戦を睨んだ。

そして、さらに勝点を積み上げていくために大事なことを問われた指揮官は、「やっぱり一戦必勝だと思う。シビアなゲームも勝ち切っていく強い気持ちを持って戦っていくことが大事になる」と話した。後半戦の岡山はこれまで以上に勝利に執着した姿を見せてくれそうだ。

琉球は前半戦を終えて勝点15にとどまって最下位に沈んでおり、８日に喜名 哲裕監督の契約解除が発表された。そして、11日の前節・長崎戦は倉貫 一毅ヘッドコーチが暫定的に指揮を執り、12日にナチョ フェルナンデス監督の就任が発表されている。

琉球の再建を託されたスペイン国籍監督は、「私たちは定義されたシステムを持ちません。アイディアがそこにあれば、システムは素晴らしい選手たちが創り出します。日々ハードワークすること、そしてチームとして大胆に戦うことを、私はここに誓います」とコメント。果たしてどんなアイディアを見せていくのだろうか。

ナチョ フェルナンデス監督の合流日は現時点で未定となっているが、チームは強い気持ちを持って後半戦の初戦に臨んでいくはず。気持ちのこもった攻防が繰り広げられることは間違いなさそうだ。

［ 文：寺田 弘幸 ］__
__琉球は６月12日、喜名 哲裕監督に代わって、５月までバレンシア（スペイン）のヘッドコーチを務めたスペイン国籍のナチョ フェルナンデス監督を招聘した。経験を生かした手腕で最下位に沈むチームをいかに立て直すか。そして「今までの人生の中で特別な感情を抱くゲームになると思う」と話す新指揮官にとって、今節は日本での初采配となる。2014年から2015年にスペインのレアル サラゴサで指揮を執ったランコ ポポヴィッチ監督について「当時からよく知っている」と話すナチョ フェルナンデス監督がどのような戦略を練ってくるか。

何より琉球はリーグ戦３連敗中で、明治安田Ｊ２第16節・栃木戦を最後に勝利から遠のいている。その要因となっているのが後半アディショナルタイムでの失点。第17節の甲府戦をはじめ、第19節・徳島戦、第21節・長崎戦、そして前節の岡山戦と終了間際にゴールを奪われている。そのすべてが１点差未満で試合が進んでおり、１点の重みを背負う中で相手のパワープレーをはね返せず、苦杯をなめる状況が続いている。

その部分はナチョ フェルナンデス監督も「最後の時間の使い方、終わらせ方を変えなければいけない。そういう事象が起こり得るエラーを限りなく少なくして、改善していきたい」と課題克服に向けて取り掛かると話している。

対する町田は前節、ホームで金沢と対戦。先手を打つ町田に追いすがる金沢という構図で最終盤までシーソーゲームを演じた中、アディショナルタイムに太田 修介が決め、３－２の劇的勝利。この結果、Ｊ１参入プレーオフ圏内の６位に浮上した。サイド攻撃やセットプレーを強みにし、力強いフィニッシャーもそろえている町田に対し、琉球はいかに相手の強みを消せるかが大事となる。

前回対戦は開幕節で当たり、スコアレスドローを演じた両者。梅雨明けしたばかりの沖縄の地で行われる再戦において、雌雄を決するか。監督交代で巻き返しを図りたい琉球と、昇格への道を突き進みたい町田との一戦が、26日にタピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__城福 浩監督就任から公式戦２試合で完封勝利が続いていた東京Ｖは前節、千葉を相手にFK、PK、CKから３失点して１－３と敗戦。悔しい一戦からのリカバリーを狙う。

「負けたあと、チームの結果が出ていないときこそ、真価が問われるものだと思う」と奈良輪 雄太。「強いチームはホームで勝つものだし、連敗しないもの。自分たちの問題を改善して、次のゲームにつなげたい」（奈良輪）と、チームとして準備を進めている。その中で、選手１名に新型コロナウイルス感染症の陽性判定が出たことが発表された。城福監督は「早く治って戻ってきてほしいが、逆に言えばほかの選手にチャンスが巡ってくるということ。チャンスを生かすような場にしてほしい」とコメントしている。

トレーニングではセットプレーの修正、そして「初めて４日、練習で準備する期間を作ることができた。いまこそやりたいことをやろう、と進めている」と城福監督。「見ている人に『こんなチームはＪ２にいなかった』と思われるような、クレイジーな部分もあるサッカーをしたい」と宣言しており、高い強度で、それに東京Ｖらしい魅力的なサッカーを構築しつつ勝利を目指す。

前節・町田戦からナチョ フェルナンデス監督が指揮を執っている琉球は、その初戦を０－１で落として７戦勝ちなし。依然として最下位に沈んでいる。新体制の印象について、東京Ｖの城福監督は「以前と比べて相当変わっている」と述べた。「ポゼッションを重視していると認識していたが、前節から相当、前への意識が強くなっている。アグレッシブな守備と奪ってからのカウンター、クロスの本数も多くなった」（城福監督）。東京Ｖのパス回しを引っかけて、前線に早いタイミングで入れてくるサッカーが予想される。アウェイで勝点獲得を強烈に意識して臨むだろう。

このカード、東京Ｖがホームでは２分１敗。琉球のほうが相性の良さがある。今対戦ではどうなるか。

［ 文：田中 直希 ］__
__岩手にとっては前々節から続く“シックスポイントゲーム”３連戦”の最終ラウンド。一方、琉球にとっては監督交代後の初勝利を飾り、巻き返しのきっかけとしたい大事な試合となる。

岩手は６月以降、６試合負けなし。その期間に積み上げた勝点は『12』で、最下位だった順位も19位にまで上げてきた。それでも前節・大宮戦は秋田 豊監督が「80分くらい攻められる展開」と話したように、明らかに押し込まれた。暑さに苦しみ、プレスの勢いが欠如。間延びした中盤を支配された。今節も同じ轍を踏むわけにはいかず、良い流れだからこそいま一度気を引き締めて臨みたい。おそらく、スタメンはほとんどが入れ替わるはずだが、中３日でチームとしての修正をどのように図ってくるか。

琉球は前々節・町田戦からナチョ フェルナンデス監督が指揮。しかし、初戦を落とすと、前節・東京Ｖ戦では手痛い逆転負けを喫した。これでチームとしては５連敗、そして８試合未勝利と苦しい状態が続いている。前節終了後、指揮官は「完成度はまだまだ」とし、クロスへの対応と前半途中から重心が後ろに傾く点を改善点に挙げた。

監督交代後は、ロングボールを使いながら早いタイミングで前のスペースを使う戦い方も印象的な琉球。しかし、トランジションや球際の強さは岩手の武器でもある。岩手としては、秋田監督就任以降積み上げてきた自分たちの土俵で後れを取るわけにはいかない。それがホームであればなおさらだ。下位直接対決となった直近２試合で勝点４を挙げている岩手。琉球との前回対戦では後半に豪快なミドルシュートを２発決めて逆転勝利しただけに、良いイメージを持って臨めるはず。大宮に続き、琉球にも“シーズンダブル”を達成し、勢いを加速させたい。

［ 文：髙橋 拓磨 ］__
__前節、岩手とのアウェイ戦に挑んだ琉球。セットプレーから19歳・大森 理生のＪリーグ初ゴールで先制し、この虎の子の１点を守り切った。ナチョ フェルナンデス監督体制３試合目での初勝利であり、チームとしても実に９試合ぶりの勝利。依然として最下位ではあるものの、勝点を積み上げたことでジリジリと上の順位に接近し、逆襲への足がかりをつかんだ。今節・仙台戦のあとには、21位・大宮との大事な直接対決が控えているが、「この先のことを考えず、仙台戦を決勝のつもりで戦い抜く」（ナチョ フェルナンデス監督）と、一戦必勝を積み上げての浮上を目指す。

対して、前節は甲府とのホーム戦に臨んだ仙台。高い位置でボールを回収してチャンスを生み出すと、中島 元彦が直接FKで先制ゴール。さらに中山 仁斗、名倉 巧が追加点を挙げ、３－０で快勝した。直前まで４戦未勝利を経験したものの、ここ２試合は連勝と結果を残している。仙台にとっても今節は大事な一戦。首位の横浜FCとは勝点差３、２位・新潟とは１ポイント差に迫っており、アウェイ戦ではあるが、ここで取りこぼすわけにはいかない。

琉球は阿部 拓馬、仙台は名倉 巧が古巣対戦という注目点もある中、残留争いから抜け出したい琉球と、１年でのＪ１復帰を目指す仙台。目標地はそれぞれ違うが、両者にとって譲れない戦いが演じられることだろう。前回対戦は、３バックの脇を突いて果敢に攻め込んだ仙台がフェリペ カルドーゾと氣田 亮真のゴールで快勝している。琉球のリベンジとなるか、それとも仙台がシーズンダブルを達成か。決着はいかに。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__大宮を勝点４差で追う琉球。降格圏内にいる両者にとって、絶対に落としてはならない“シックスポイントマッチ”がタピック県総ひやごんスタジアムで繰り広げられる。

攻守でボールに食らいつき、縦に速いサッカーを植えつけるナチョ フェルナンデス監督体制の４試合目となった前節の仙台戦。開始直後に失点するも、後半の序盤に中野 克哉のゴールで追いつき、勝点１を奪取した。前々節・岩手戦に続く連勝とはいかなかったが、PKストップを見せたダニー カルバハルの活躍もあり、２試合連続で勝点を上乗せしている。

「守備も攻撃も競り合いで勝てれば、試合に勝つ可能性は上がる。ゴールを決めるための強度を求めている」（ナチョ フェルナンデス監督）。自分たちで試合をコントロールすべく練習からインテンシティーを高めるように求め、「全試合が決勝戦の気持ち」をチームの合言葉に必勝を期して臨む。

対する大宮は前節、ホームで東京Ｖを迎え入れた。先制点を奪われたものの富山 貴光の２ゴールで逆転し、５試合ぶりの勝利まで目前に迫っていた。しかし、最終盤で追いつかれ、勝点３への執念は実らなかった。２試合連続で後半アディショナルタイムに失点し、試合の終わらせ方に課題が残るが、縦に向かう姿勢でゴール前に迫る迫力が随所に見られたことをポジティブに捉え、味わった無念さを今節、勝利でリフレッシュさせたい。

“裏天王山”に挑む両者は今季、二度対戦経験がある。一度目は明治安田Ｊ２第18節。このときは大宮が１－０で勝利。二度目は６月に開催された天皇杯２回戦で、大宮が４－１で制し、ワンサイドゲームを演じている。

三度も屈辱を受けるわけにはいかない琉球と、６試合ぶりに勝利の美酒を味わいたい大宮。小さなミスが大きなほころびとなるという経験を何度も繰り返し、勝点を失ってきた両者にとって、チームの変貌を知らしめるべく勝点３がマストな直接対決だ。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__両者、勝利必須の一戦だ。

徳島の前節は対戦相手が新型コロナウイルス感染症のトラブルに見舞われたことで延期になった。よって前々節・横浜FC戦から約２週間ぶりの公式戦となる。ただ、代替として練習試合を実施しており、試合勘はさほど問題なさそうだ。

福岡から加入したばかりの杉本 太郎もその練習試合に出場し、ダニエル ポヤトス監督としては起用方法を模索する材料になったことだろう。とはいえ、消化した試合が１試合少ない状況ながら、Ｊ１参入プレーオフに出場可能な６位との勝点差は『８』に広がった。同時に下位グループもすぐそこまで迫っており、勝点を積み上げ始めた最下位の琉球を勢いづかせるわけにもいかない。兎にも角にも、徳島にとっては勝利必須の局面だ。

一方の琉球は勝点20で最下位に沈み、正念場が続く。

一般的な目安としての残留ラインは試合数×１～1.1程度で語られることが多い。勝点42前後ということを念頭に置けば、一戦一戦がより重要になってくる。しかしながら、現状であれば連勝で局面を一気に変えられる。

前節・大宮戦は順位の近い者同士の一戦だったが、緊張感漂う中で勝点１を積み上げた。勝点３は得られなかったが、大宮に勝点３を与えなかったという観点では非常に大きな価値がある。今後の注目は阿部 拓馬。琉球が前半戦に苦戦していた最大の原因は、異彩な存在感を放つFWが負傷により長期離脱していたことだろう。３月下旬からベンチ外となり、７月上旬にようやく途中出場までたどり着けた。直近２試合はフル出場しており、整い始めたコンディションに比例して得点の可能性も高まっているに違いない。

［ 文：柏原 敏 ］__
__互いに６月は未勝利だったものの、７月に入り琉球は１勝３分１敗。熊本は４勝１分と結果を残しており、一戦を大事にして着実に勝点を積み上げている。７月最後の一戦は、降格圏内から早く脱出したい琉球と、Ｊ１参入プレーオフ圏内を維持しながら、自動昇格争いも演じたい熊本の思いがぶつかり合う。

前節・徳島戦はスコアレスドローに終わった琉球。「集中して試合に入れていることが守備の改善につながっている」（ダニー カルバハル）と、極めて多かったアディショナルタイムの失点は減少し、勝点を確実に奪い切れる要素となっている。ただ、ボールを握る時間をなかなか作り切れず、少ないながらシュートシーンはあるものの、確実性を欠く場面が多い。「守備だけ良くなっても意味がない。次は決め切ることが大事だ」とナチョ フェルナンデス監督は発破をかける。シュート精度を高める練習も日々積んでいるだけに、目に見える結果を残したい。

対する熊本は３連勝中。縦に速く、運動量の多い選手がそろっており、即時奪回の姿勢を90分通して貫くことができるチームである。ボールを巧みにさばきながら、相手を動かす術も知っており、前節・金沢戦では髙橋 利樹が先制点を挙げ、杉山 直宏が２得点。守備面も３試合連続の無失点ゲームを演じ、３－０で快勝している。琉球との前回対戦は０－２で敗れているだけに、リベンジを果たしたい思いもあるだろう。崩れない守備を見せる琉球と、攻撃力十分の熊本という“盾矛対決“になるかもしれない。軍配はどちらに上がるか。

なおこの日は、年に一度の『全島サッカー１万人祭り』が催される。新型コロナウイルス感染症の影響で２年ぶりの実施となるが、元日本代表選手やかつて琉球でプレーした選手が集まってフレンドリーマッチも開催される予定だ。試合後には花火も打ち上げられ、夏の夜空を彩ることとなっている。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__両者の前回対戦は明治安田Ｊ２第17節。当時の琉球は２連勝中だったが、ホームで１－１の引き分けで終えた。現在の琉球は直近５試合で２勝３分と好調を維持し、ＪＩＴ リサイクルインク スタジアムに乗り込む。

お互いにもっと上を目指して戦ってきたが、ホームの甲府は１試合消化試合が少ない状況で14位、アウェイの琉球は22位。流れを変える、流れを引き寄せるためにも大事な試合になる。

甲府は前々節・千葉戦を前に合計で11人の新型コロナウイルス感染症の陽性者、それに近い数字の濃厚接触者が認められたため、下限の13名の選手がそろわずに試合が中止となった。前節の群馬戦は離脱選手の約半数が戻ったことで試合開催はできたものの、コンディションが戻っていない選手をメンバー入り、出場させて乗り切った。今節はコロナ関連の離脱選手はほぼ復帰したものの、コンディション面の不安は残る。

琉球は降格圏からの脱出が目の前の目標だが、直近の５試合は最下位のチームではない勢いや試合内容がある。ポテンシャルが高いFWサダム スレイを獲得したことが大きく、阿部 拓馬が能力の高さをフルに発揮できるコンディションにあることも大きな武器だ。

ハードで規律ある戦いで結果が出てきた琉球に対して、離脱メンバーが戻ってきた甲府がＪ１参入プレーオフ圏内入りに向けて、どん欲かつ危機感を持って臨む一戦。残り試合が『15』を切り、ラスト10が見えてきた中で、どちらが勝って希望をつなげるか。

［ 文：マツオ ジュン ］__
__長崎市へ原子爆弾が投下された９日、終戦記念日の15日。その間に開催される長崎と琉球の一戦は『平和祈念マッチ』として行われる。

長崎は前節、アウェイで東京Ｖと対戦。序盤からボール保持に長けた東京Ｖに押し込まれると、後半に耐え切れず失点。終盤は反撃に出たものの得点を奪うことができず、０－１で敗れた。ファビオ カリーレ監督就任後、リーグ戦では初黒星となり、２カ月以上続いていた連続無敗記録は『11』でストップした。

対する琉球は前節、アウェイで甲府と対戦。序盤からミスが続き、前半だけで２つのPKを与えて３失点。そこから２点を返し、１点差まで追い上げるもそこから２失点を喫し、終わってみれば５失点。６試合ぶりの敗戦を喫した。

ともに前節の敗戦からの修正が勝利へのカギとなる。長崎はそれまでの５試合で９得点を奪っていたが前節は沈黙。エジガル ジュニオの決定力に依存している部分も多く、「得点のパターンを増やしたい」（村松 航太）ところだ。一方の琉球も前々節・熊本戦までの５試合では２失点と守備が安定していただけに、その感覚を取り戻したい。前線では新加入のサダム スレイが２試合連続得点と頼もしい存在となっているだけに、粘り強い守備から新エースの一撃という展開に持ち込みたいところだ。

長崎は昇格、琉球は残留とともに明確な目標があるだけに、連敗は絶対に避けたいところ。特に琉球は残留圏内の20位・大宮との勝点差が『４』と、追いつくには２試合を要する状況になっているだけに、是が非でも勝点が欲しいはずだ。

平和な世界でこそ楽しめるのがスポーツ。真剣勝負の中で両チームは平和の尊さをプレーで示してくれるはずだ。

［ 文：杉山 文宣 ］__
__２連勝を狙う琉球が、３連勝中と波に乗る山形をホームに迎え入れる。

前節、長崎と対戦した琉球。前半に２失点し、ビハインドを背負ったが、後半に入り人見 拓哉が立て続けに２得点。そして終盤にはサダム スレイの３試合連発ゴールが生まれ、３－２で勝利した。「前半の２失点は許しがたいミスだった」とナチョ フェルナンデス監督。相手の攻勢をはね返し切れず、アタッキングサードで揺さぶられて失点したことに「精度の高い守備を求めなければ、この厳しい状況を抜け出すのは難しい。選手たちはいつもチームのためにハードワークしてくれている。けれども、それを無駄にするようなミスを繰り返しているから、いま最下位というポジションにいる。努力が報われるよう、同じミスは許されない」と指揮官は発破をかけた。

一方、攻撃ではサイドを起点に少ないチャンスを確実にモノにした。「長崎戦の後半は失点もゼロに抑え、満足のいく内容だった。これを前半からできるようにしなければいけないし、熊本戦ではできたこと」とナチョ フェルナンデス監督。一度つかんだはずの手ごたえを思い出すため、今節に向けて準備を整える。

対するは前節の金沢戦で４ゴール快勝の山形。相手のプレスをかいくぐってクロスから得点を生み出し、セットプレーの精度も高い。ベンチにはピーター クラモフスキー監督の要求に応える選手がそろい、流れを変えられる。守備においても直近７試合は複数失点を喫しておらず、攻守ともにバランスが良い。Ｊ１参入プレーオフ出場圏に入るためにも、今節は絶対に負けられない。

大事な一戦を前に、琉球はサダム スレイ、山形は山﨑 浩介が出場停止。攻撃と守備のキーマンが不在の中、底力を見せて勝利をつかむのはどちらか。

［ 文：仲本 兼進 ］__
__11位の水戸と22位の琉球がケーズデンキスタジアム水戸で激突する。

ホームの水戸は８月23日に延期となっていた明治安田Ｊ２第28節・大分戦に挑んだ。序盤はそれまで10試合負けなしと調子を上げる大分のパスワークに翻ろうされる展開が続いたものの、そこをしのぎ切ると、徐々に水戸らしいアグレッシブな姿勢を出して、大分ゴールに迫った。そして、28分に木下 康介が個の力でゴールをこじ開けて先制点を挙げると、39分には右サイドを抜け出した杉浦 文哉からのクロスを安藤 瑞季が流し込んで、リードを２点に広げた。後半は大分の反撃を受けるものの、安定した守備ではね返し続け、ゴール前に進入された場面でも体を張ってゴールを死守し、完封勝利を収めた。

20日に行われた第32節・山口戦でのふがいない敗戦から立ち上がった姿に、「リバウンドメンタリティーに惚れ惚れした」と秋葉 忠宏監督は選手たちを称賛。チームの士気はこの上なく高まっている。リーグ終盤に向けて、さらなる上昇気流に乗るためにも、水戸らしい攻撃的なサッカーを繰り広げて連勝を狙う。

琉球は現在最下位に沈んでいるものの、夏に積極的な補強を敢行し、直近５試合で２勝２分１敗と調子を上げている。注目が集まるのはガーナ国籍FWサダム スレイ。先発した３試合すべてでゴールを挙げる驚異的な決定力の高さを見せている。今節は出場停止だった前節の鬱憤を晴らす活躍に期待がかかる。

［ 文：佐藤 拓也 ］__
